### 2020-02-02 paper/content/chapter2/chapter2_1.tex
Added Wikipedia Sources, fixed Title of Minimax Algorithm

Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Paulsen2009}].
Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
Für das Schachspiel und die spätere Betrachtung dessen wird an dieser Stelle festgelegt, dass eine hohe Bewertungen für einen Vorteil der weißen Spielseite steht, wohingegen eine negative Bewertungen für einen Vorteil für die schwarze Spielseite steht.
Somit ist Weiß bestrebt, den Wert durch die Wahl einer Spieloption zu maximieren und Schwarz den Wert zu minimieren [\cite{Paulsen2009}].
Zur Berechnung dieses Punktwertes wird ein Spielbaum (engl. \textit{game tree}) benötigt, der alle möglichen Spielzüge beinhaltet.
Es werden alle Knoten eines Spielbaumes mit ihren zugehörigen Werten generiert [\cite{Shah2007}].
Die Knoten innerhalb des Baumes werden in drei verschiedene Kategorien unterteilt: Blattknoten, minierende und maximierende Knoten.
Jeder Blattknoten erhält seinen Nutzwert (engl. \textit{utility value}).
Den minimierenden Knoten wird jeweils der kleinste Wert ihrer Kindknoten zugewiesen, den maximierenden Knoten jeweils der größte Wert [\cite{Shah2007}].
Abbildung~\ref{fig:minimax_tic-tac-toe} zeigt einen Teil eines Spielbaums für das Spiel Tic-Tac-Toe, der die einzelnen Schritte der Berechnung durch den Mini-Max-Algorithmus beinhaltet.

@@

Die Ausgangssituation des Spiel ist an der Wurzel des Baumes abgebildet.
Im Falle des Spiels Tic-Tac-Toe wird festgelegt, dass Spieler X bestrebt ist, den Punktwert zu maximieren, wohingegen Spieler O bestrebt ist, diesen zu minimieren.
Spieler X ist als nächstes am Zug und besitzt drei Möglichkeiten, sein Kreuz auf dem Spielfeld zu platzieren.
Dem folgt der Spielzug des Spielers O, der seinerseits für jeden möglichen Spielzug von Spieler X je zwei Möglichkeiten besitzt, sein Symbol zu setzen.
Somit gibt es von der Ausgangslage her sechs mögliche Spielzüge, die Spieler O durchführen kann.
Zu guter Letzt hat Spieler X für jede seiner Ausgangslagen nur noch eine Möglichkeit, sein Kreuz zu setzen.
Jeder mögliche Endstand des Spiels erhält nun einen Punktwert.
Markiert der Endstand einen Sieg für Spieler X, so erhält dieser den Wert 1, bei einem Sieg für Spieler O den Wert -1 und bei einem Unendschieden den Wert 0.
Die Werte der Blattknoten werden anschließend nach oben propagiert.
Maximierende Knoten (Spieler X ist am Zug) übernehmen den jeweils höchsten Zahlenwert, minimierende Knoten (Spieler O ist am Zug) den niedrigsten Wert.
Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.
Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden.
Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss eine maximale Tiefe, bis zu der der Spielbaum analysiert wird, festgelegt werden.
Diese ist je nach Anspruch bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.
Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}]:

@@

Bei der Umsetzung der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei der der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt.
Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert. Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Minimax}
    \label{alg:minimax_minimax}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$}
        \If{$d < 1$}
        \State \Return evaluate($p$)
        \Else
        \State $score \gets -\infty$
        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
        \State p.move(m)
        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
        \State p.undoMove(m)
        \If{$moveScore > score$}
        \State $score \gets moveScore$
        \EndIf
        \EndFor
        \EndIf
        \State \Return $score$
        \EndFunction
        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$}
        \If{$d < 1$}
        \State \Return evaluate($p$)
        \Else
        \State $score \gets \infty$
        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
        \State p.move(m)
        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
        \State p.undoMove(m)
        \If{$moveScore < score$}
        \State $score \gets moveScore$
        \EndIf
        \EndFor
        \EndIf
        \State \Return $score$
        \EndFunction
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\newpage

>>>>

Im Schachspiel ist jeder Spieler bestrebt, das für ihn bestmögliche Spielergebnis zu erzielen.
Zur Abbildung dieses Prinzips dient der \textit{Mini-Max}-Algorithmus [\cite{Russell2010}].
Um dies abbilden zu können wird ein Punktwert eingeführt, den ein Spieler zu maximieren versucht und der andere Spiele zu minimieren versucht.
Für das Schachspiel und die spätere Betrachtung dessen wird an dieser Stelle festgelegt, dass eine hohe Bewertungen für einen Vorteil der weißen Spielseite steht, wohingegen eine negative Bewertungen für einen Vorteil für die schwarze Spielseite steht.
Somit ist Weiß bestrebt, den Wert durch die Wahl einer Spieloption zu maximieren und Schwarz den Wert zu minimieren [\cite{Paulsen2009}].
Zur Berechnung dieses Punktwertes wird ein Spielbaum (engl. \textit{game tree}) benötigt, der alle möglichen Spielzüge beinhaltet.
Es werden alle Knoten eines Spielbaumes mit ihren zugehörigen Werten generiert [\cite{Shah2007}].
Die Knoten innerhalb des Baumes werden in drei verschiedene Kategorien unterteilt: Blattknoten, minierende und maximierende Knoten.
Jeder Blattknoten erhält seinen Nutzwert (engl. \textit{utility value}).
Den minimierenden Knoten wird jeweils der kleinste Wert ihrer Kindknoten zugewiesen, den maximierenden Knoten jeweils der größte Wert [\cite{Shah2007}].
Abbildung~\ref{fig:minimax_tic-tac-toe} zeigt einen Teil eines Spielbaums für das Spiel Tic-Tac-Toe, der die einzelnen Schritte der Berechnung durch den Mini-Max-Algorithmus beinhaltet.

@@

Die Ausgangssituation des Spiel ist an der Wurzel des Baumes abgebildet.
Im Falle des Spiels Tic-Tac-Toe wird festgelegt, dass Spieler X bestrebt ist, den Punktwert zu maximieren, wohingegen Spieler O bestrebt ist, diesen zu minimieren.
Spieler X ist als nächstes am Zug und besitzt drei Möglichkeiten, sein Kreuz auf dem Spielfeld zu platzieren.
Dem folgt der Spielzug des Spielers O, der seinerseits für jeden möglichen Spielzug von Spieler X je zwei Möglichkeiten besitzt, sein Symbol zu setzen.
Somit gibt es von der Ausgangslage her sechs mögliche Spielzüge, die Spieler O durchführen kann.
Zu guter Letzt hat Spieler X für jede seiner Ausgangslagen nur noch eine Möglichkeit, sein Kreuz zu setzen.
Jeder mögliche Endstand des Spiels erhält nun einen Punktwert.
Markiert der Endstand einen Sieg für Spieler X, so erhält dieser den Wert 1, bei einem Sieg für Spieler O den Wert -1 und bei einem Unendschieden den Wert 0.
Die Werte der Blattknoten werden anschließend nach oben propagiert.
Maximierende Knoten (Spieler X ist am Zug) übernehmen den jeweils höchsten Zahlenwert, minimierende Knoten (Spieler O ist am Zug) den niedrigsten Wert.
Am Ende dieses Prozesses ist von der Ausgangslage des Spiels erkennbar, dass Spieler X dem rechten Pfad des Baumes folgen muss, um garantiert einen Sieg zu erzielen, es für ihn aber auch bei einer Fehlentscheidung im nächsten Zug noch möglich ist, das Spiel zu gewinnen.
Beim Schach ist es jedoch in der Regel nicht möglich alle Positionen bis zum Spielende zu analysieren.
Im Gegenteil zu Tic-Tac-Toe, bei dem der Spielbaum maximal die Tiefe neun erreicht, kann beim Schach theoretisch eine Tiefe von 5899 erreicht werden (Quelle: Wikipedia 50-Züge Regel https://de.wikipedia.org/wiki/50-Züge-Regel abgerufen 01.02.2020).
Da es im Verlauf eines Schachspiels durchschnittlich $x$ mögliche Züge für den Spieler am Zug gibt, gibt es ab einer bestimmten Tiefe $t$, $x^t$ zu analysierenden Positionen.
Weil sogar schnelle Computer bei diesem exponentiell wachsenden Baum zu hohe Rechenzeiten benötigen, muss eine maximale Tiefe, bis zu der der Spielbaum analysiert wird, festgelegt werden.
Diese ist je nach Anspruch bei präzisen Evaluationen tiefer, bei schnellen Evaluationen weniger tief.
Um den Minimax Algorithmus auf Programmierebene umzusetzen, werden folgende Methoden benötigt [\cite{Shannon1950}]:

@@

Bei der Umsetzung der Kernaufgabe des Minimax-Algorithmus wird der Ansatz von [\cite{Knuth1975}] übernommen.
Außerdem wird die Standard-Implementierung verwendet, bei der der gesamte Algorithmus in zwei Prozeduren, Minimize und  Maximize, aufgeteilt wird.
Diese führen dabei jene Tätigkeiten aus, welche die Entscheidungen des minimierenden bzw. maximierenden Spielers repräsentieren.
Bei der alternativen Negamax-Implementierung gibt es nur eine Minimax-Prozedur welche die Funktionen beider Spieler übernimmt (Quelle: Wikipedia Minimax-Algorithmus https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus abgerufen 01.02.2020).
Um die Standard-Im\-ple\-men\-tie\-rung umzusetzten, werden Funktionen $F$ (Formel~\ref{eq:minimax_white-players-function}) für den Spieler Weiß und $G$ (Formel~\ref{eq:minimax_black-players-function}) für Spieler Schwarz definiert. Die beiden Funktionen definieren das Verhalten der Spieler beim Treffen auf eine Schachposition $p$ in der Tiefe $t$.

@@

\begin{algorithm}[H]
    \caption{Minimax mit Tiefenbegrenzung}
    \label{alg:minimax_minimax}
    \begin{algorithmic}[1]
        \Function{maximize}{Integer $d$, Position $p$}
        \If{$d < 1$}
        \State \Return evaluate($p$)
        \Else
        \State $score \gets -\infty$
        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
        \State p.move(m)
        \State $moveScore \gets minimize(d-1, p)$
        \State p.undoMove(m)
        \If{$moveScore > score$}
        \State $score \gets moveScore$
        \EndIf
        \EndFor
        \EndIf
        \State \Return $score$
        \EndFunction
        \Function{minimize}{Integer $d$, Position $p$}
        \If{$d < 1$}
        \State \Return evaluate($p$)
        \Else
        \State $score \gets \infty$
        \State $legalMoves \gets findLegalMoves(p)$
        \ForAll {$m$ in $legalMoves$}
        \State p.move(m)
        \State $moveScore \gets maximize(d-1, p)$
        \State p.undoMove(m)
        \If{$moveScore < score$}
        \State $score \gets moveScore$
        \EndIf
        \EndFor
        \EndIf
        \State \Return $score$
        \EndFunction
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
\newpage

### 2020-02-02 paper/content/chapter2/chapter2_3.tex
feat: place reference picture earlier in document
Added Wikipedia Sources, fixed Title of Minimax Algorithm

Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit.
Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer.
Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen.
Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].

Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist.
Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können.
Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
Alpha speichert während der Analyse der verschiedenen Baumpfade die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbaren Position für den maximierenden Spieler (Weiß).
Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
Somit kann beim Analysieren eines Teilbaums potenziell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknotens bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.
Die Ausgangssituation sieht wie folgt aus:

>>>>

Bedenkzeit ist im Wettbewerbsschach eine begrenzte Ressource.
Deshalb muss sowohl die Güte eines Schachspielers, als auch die eines Schachcomputers, nicht nur nach der Qualität seiner Züge bewertet werden, sondern auch nach der benötigten Bedenkzeit.
Durch das exponentielle Wachstum des Spielbaums gerät man beim Minimax Algorithmus, welcher den gesamten Spielbaum analysiert, schnell an rechnerische Grenzen für Computer.
Eine solche Grenze kann bereits bei einer Tiefe von 10 auftreten, da bei dieser Tiefe schon mehr als 69 Billionen Züge analysiert werden müssen (Quelle: Wikipedia Shannon Number URL: https://en.wikipedia.org/wiki/Shannon_number Abgerufen 01.02.2020).
Alpha-Beta Suche wird verwendet, um diesen Prozess zu beschleunigen ohne die Qualität der Analyse zu beeinträchtigen [\cite{Knuth1975}].

Der Ansatz der Alpha-Beta-Suche beruht auf der Tatsache, dass eine vollständige Analyse jedes einzelnen Teilpfads des Spielbaums in den meisten Fällen nicht nötig ist.
Aus diesem Grund ist es beim Schach möglich, mittels einer Zugvorsortierung bereits bei einer Tiefe von vier bis zu 99\% des Spielbaums vernachlässigen zu können (Quelle: Wikipedia Alpha-Beta-Suche URL: https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche Abgerufen 01.02.2020).
Der Name Alpha-Beta-Suche kommt von den in der Alpha-Beta-Suche verwendeten zwei Variablen Alpha und Beta.
Alpha speichert während der Analyse der verschiedenen Baumpfade die Evaluation der momentan bestmöglich erreichbaren Position für den maximierenden Spieler (Weiß).
Analog wird Beta für den minimierenden Spieler (Schwarz) verwendet.
Somit kann beim Analysieren eines Teilbaums potenziell bereits nach der Evaluierung des ersten Blattknotens bemerkt werden, dass diese Zugfolge weniger vorteilhaft ist, als eine bereits vorher betrachtete und somit die restlichen Zugmöglichkeiten des Teilbaums ignoriert werden.
Im folgenden Beispiel ist Weiß am Zug und es werden die beiden Zugvarianten Rxb2 und Ka3 des Spielbaums (Abbildung~\ref{fig:alpha-beta_game-tree}) der Tiefe 2 betrachtet.

Die Ausgangssituation sieht wie folgt aus:
